hace tiempo que los titulares de las
noticias no dejan de mostrarnos números
de víctimas y ataques en gaza Líbano
Israel escuchamos muchos nombres jamás
Palestina pero conoces el porqué de esta
guerra en este vídeo intentaremos dar a
conocer el origen de este conflicto
adentrándonos en su
raíz para ello comenzaremos por lo más
básico conocer a los bandos enemigos Por
un lado tenemos el estado de Israel de
religión judía y por el otro el estado
de palest ch que está reconocido por muy
pocos países y en el cual la gran
mayoría es de religión musulmana suni
tanto los israelíes como los palestinos
reclaman su derecho de habitar la zona
que conocemos como Israel los israelíes
reclaman soberanía en la ciudad por ser
descendientes del Antiguo pueblo hebreo
designándose
[Música]
desde el siglo primero después de Cristo
los judíos han vivido en el exilio
Aunque había bastante presencia de
judíos en lo que conocemos como el
actual Israel de acuerdo con el judaísmo
y la Biblia la tierra de Israel o Sion
es la tierra prometida por Dios para los
judíos tras la rebelión de barba en el
año 132 a 135 los judíos fueron
expulsados Aunque en ellos siempre
existió la nostalgia de volver a lo que
ellos consideraban su pueblo histórico y
ahora que ya conocemos los dos pueblos
saltemos en el tiempo de nuevo a finales
del siglo XIX Israel formaba parte del
imperio otomano en esta época nace el
sionismo que era una ideología y
Movimiento Político que propuso
Establecer un estado para el pueblo
judío en Palestina este movimiento
surgió en Europa y fue fundado por
teodor herd como una respuesta al Odio a
los judíos que había en Europa durante
aquellos años resumiendo buscaba darle a
los judíos el derecho a su territorio
histórico que era la tierra de Israel o
Sion por eso la palabra sionismo los
judíos querían estar en Jerusalén porque
Dios así se lo había
prometido desde 1882 comenzó una
migración masiva de judíos hacia
Palestina en esta primera migración que
se conoció como la primera aliá llegaron
a Palestina 35,000 judíos
aproximadamente la segunda alilla llegó
en 1904 cuando el sionismo del que os
hemos hablado cobró una gran popularidad
y muchos israelíes migraron a Palestina
de nuevo sin embargo cuando llegó la
Primera Guerra Mundial el Imperio
otomano cayó y Reino Unido tomó el
control de Palestina Gracias a que Reino
Unido era el que tenía el control del
territorio las migraciones de los judíos
a Palestina se multiplicaron muchísimo
por culpa de la discriminación y
prejuicio que había en Europa hacia los
judíos lo que se conoce como
antisemitismo preferían que se fueran de
Europa que se quedaran allí Por ello en
ese momento los judíos que migraron
hacia Palestina pasaron de ser el 8% de
la población en
1882 a un 28 por en
[Música]
1936 los siguientes años siguieron con
cinco olas masivas más de emigración
judía y se desataron los grandes ataques
entre musulmanes y judíos como la
matanza de hebron esto creó grandes
tensiones entre ambas comunidades
haciendo que los judíos crearan su
propia fuerza de defensa con conocida
como la hagana también Se juntaron un
grupo de judíos radicales que se llamaba
irgun que iniciaron varios atentados
contra los británicos en Palestina para
presionar a Reino Unido a que creara el
estado de Israel o hacían algo y les
daban lo que querían o seguirían con
violencia durante la Segunda Guerra
Mundial se vuelve a producir una nueva
oleada de emigración de judíos de Europa
a Palestina la gran mayoría intentando
escapar del holocausto nazi
una vez finalizada la guerra un año
después en
1946 el grupo radical de judíos irgun
realizó un atentado contra la
comandancia británica en Palestina
causando 92 muertos esto provoca que
Reino Unido se canse finalmente de estar
en medio de una guerra de conflictos que
no tenía que ver con él Así que decide
retirarse de Palestina al año siguiente
y dejar que el enfrentamiento lo
resuelva
otro entonces en 19 47 la ONU aprobó un
plan que dividía Palestina en dos
estados dando a los musulmanes y a los
judíos una extensión de terreno parecida
a cada uno así el 14 de mayo de
1948 el estado de Israel fue proclamado
en el territorio aprobado por la ONU y
qué hicieron ante esto los árabes pues
dos días después de la Independencia de
Israel los palestinos apoyados por
Egipto Siria Líbano Arabia saudí y
transjordania de declararon la guerra a
los israelíes pero los judíos no solo no
perdieron la guerra sino que
consiguieron aumentar su territorio más
de un 20% de lo que tenían designado por
la ONU la franja de gaza fue ocupada por
Egipto y cisjordania por transjordania
como resultado de esa guerra en la zona
controlada por Israel los israelíes le
quitaron sus hogares a más de 700,000
árabes y por otro lado en la zona
controlada por los árabes estos
expulsaron a los judíos incluidas varias
comunidades que llevaban establecidas
allí Desde hacía muchos años en
1956 Egipto nacionalizó el canal de suez
y bloqueó los estrechos de tirán que era
la vía de entrada al puerto israelí Y
cómo respondieron los judíos pues
aliados con Reino Unido y Francia
invadieron la Península egipcia del
Sinaí y ganaron a su ejército pero la
ONU hizo retirarse a los israelíes a
cambio de un pacto crear una zona
desmilitarizada en el Canal de suez
teiendo así la entrada a Israel sin
embargo en
1967 los soldados de la ONU también
llamados cascos azules se habían
retirado y los estrechos de tirán
volvieron a estar bloqueados por los
árabes Egipto Siria Irak y Jordania se
prepararon entonces para atacar a Israel
en la conocida como guerra de los seis
días a pesar de estar golpeada por
cuatro países Israel volvió a ganar la
guerra e invadió la Península del Sinaí
la franja de gaza los territorios
palestinos de cisjordania y los altos de
golán que eran sirios en
1973 los árabes vuelven a atacar en la
guerra de yom kipur para recuperar los
altos de golán y la Península del Sinaí
ahí entraron en juego también las
grandes potencias Estados Unidos apoyó a
Israel y la unión soviética a los árabes
Y de nuevo la victoria fue para Israel
Aunque cedió en las negociaciones y
devolvió los territorios del Sinaí a
Egipto Pero por supuesto no lo haría
grato a cambio Egipto reconocería a
Israel siendo el primer país árabe en
hacerlo y dejando de ser enemigos en
cuanto a los territorios palestinos
cedió devolver una parte de ellos pero
no enteros en 1982 Israel invadió el sur
de Líbano para evitar que entraran
palestinos guerrilleros a su territorio
esta presencia israelí continuó hasta el
año 2000 y en 2006 Israel golpeó al
Líbano para atacar a la milicia
ibola los israelíes han seguido ido
aumentando su terreno y colonizando más
y más organizando varios asentamientos
judíos en territorios palestinos Esto
llevó a que en 1987 se produjese la
primera intifada una revuelta Palestina
con disturbios y protestas ante El
dominio israeli las imágenes que
llegaban al resto del mundo
conmocionaron a todos vídeos y fotos de
niños golpeando a soldados y personas
atacando con piedras a tanques israelís
que respondían con fuego con esta
situación los árabes crearon jamás una
organización paramilitar con un gran
carácter religioso que intentó hacerse
con el control de la resistencia
Palestina que en ese momento estaba en
el poder de la
olp la olp era una organización con más
carácter político que religioso Pero qué
pasó con ellos en
1988 la olp proclamó la declaración de
independencia de Palestina sin que la
ONU la reconociese el presidente de esta
organización yasir arafat reconoció el
estado de Israel en una carta oficial
enviada al Primer Ministro israelí y
como respuesta Israel reconoció a la olp
como legítimo representante del pueblo
palestino dando inicio así a los
acuerdos de oslo y la autoridad nacional
Palestina esta autoridad reconocía el
derecho de los palestinos de
autogobernarse en gaza y cis
Jordania pero de nuevo la paz no se
estableció entre ambos pueblos y
continuó la violencia y los
asentamientos judíos en territorio
palestino
como resultado en el 2000 sucede la
segunda intifada que fue mucho más
violenta y Sangrienta que la primera con
varios atentados de por medio a esto
Israel respondió con más represión con
su gran Aliado Estados Unidos los
atentados del 11 se enfrentaron a los
Estados Unidos contra el mundo árabe aún
más por eso se estrecharon sus lazos
como aliados de manera más fuerte
durante esta intifada que duró varios
años murió el líder palestino yasir
arafat y eso supuso el ascenso de jamás
radicalizando más el
conflicto como resultado de la segunda
intifada en 2005 los civiles israelíes
se retiraron de la franja de gaza y
eliminaron varios de sus asentamientos
de la parte de cisjordania allí tenían a
miles de soldados israelís para dar
protección solo a 8000 colonos judíos
rodeados de más de un millón de
palestinos jamás se volvió muy fuerte en
la franja de gaza Así que Israel retiró
a sus hombres y construyó una barrera de
separación un muro de más de 700 km para
aislarlos e impedir que jamás
consiguieran más armas aunque no
olvidemos que Israel seguía controlando
su espacio aéreo frontera terrestre y
Costa y esto sometía la franja a un
desabastecimiento de suministros que
impedía su
desarrollo esta retirada de Israel fue
aprovechada por jamás para atribuirse el
mérito de esa Victoria gracias a su
resistencia armada y gracias a esta
Victoria ganaron en las elecciones de
2006 en la lucha interna por el poder
los dos partidos políticos a Árabes
hamás y alfat comenzaron a enfrentarse
en junio de 2007 los enfrentamientos de
bajo nivel entre estos dos partidos se
convirtieron en guerra local con
masacres por ambos bandos la disputa
terminaría con jamás controlando la
franja de gaza y alfat controlando cis
Jordania con apoyo del cuarteto de
Madrid este mismo año para debilitar a
jamás Israel y Egipto decretaron un duro
bloqueo sobre la franja de gaza
impidiendo todos los pasos y la
exportación de la mayoría de los
productos incluyendo algunos básicos los
habitantes y las mercancías solo podían
entrar y salir a cuentagotas lo que
llevaba a los gazatí a sentirse como
prisioneros al aire libre
aproximadamente un millón y medio de
palestinos de gaza sobrevivieron en ese
entonces de la ayuda humanitaria y del
contrabando a través de una red de
túneles en la frontera con
Egipto tras seis meses de trua entre
jamás e Israel en respuesta a la
continuidad del bloqueo y de la crisis
humanitaria jamás rompió la tregua y
comenzó a lanzar cohetes contra Israel
así entraron en un ciclo de conflictos
violentos como los destacados en 2008
2012 y 2014 las muertes en estos
conflictos fueron muchas en el conflicto
de 2014 más de 2000 personas la mayoría
civiles fallecieron en gaza mientras que
del lado israelí murieron seis civiles y
militares Israel se encontraba rodeada
de países que querían atacarle sin
embargo Ellos tenían un estado fuerte
con un buen ejército y una buena
posición económica desde su
independencia intentó reducir la
presencia de los palestinos Pero por qué
el estado israelí era tan poderoso y con
muchos menos hombres consigue tantas
victorias Pues por un lado es el país
que más ayuda bélica recibe de Estados
Unidos junto con Ucrania por otro lado
es importante su formación ya que allí
el servicio militar es obligatorio a
partir de los 18 años tanto para mujeres
como para hombres y no podemos
olvidarnos de una de sus mejores armas
en los últimos años la cúpula de hierro
un sistema de defensa diseñado para
interceptar y destruir los cohetes y
misiles que le lanzan el sistema detecta
el proyectil Y responde disparándole un
misil evitando que caiga en su
territorio el 7 de octubre de 2023
mientras los israelíes se encontraban
festejando una fiesta propia los grupos
armados de jamás lanzaron un ataque
contra Israel desde la franja de gaza
conocido como inundación de alaxa el
ataque sorpresa comenzó temprano en la
mañana de ese día con al menos 3000
misiles contra Israel e incursiones de
vehículos transportados en su territorio
casi 2000 militantes palestinos
traspasaron la Barrera gaz a Israel
atacaron bases militares y masacraron a
civiles en las comunidades israelíes
vecinas seguro que recordáis todos las
imágenes de ese día en el festival de
música de re mientras transcurría el
festival se activaron alarmas por la
caída de misiles algunos de los
atacantes llegaron en parapentes
mientras que otros llegaron armados en
camionetas o motocicletas con insignias
el grupo
jamás dispararon indiscriminadamente
contra el público sembrando el caos los
militantes de jamás capturaron a Rehenes
Desatando una nueva guerra llena de
violencia que sigue hasta hoy tomó a
Israel por sorpresa pero este respondió
con bombardeos y la posterior invasión
de la franja de gaza de nuevo los
bombardeos aéreos y las ofensivas
terrestres de las fuerzas israelíes ar a
más de 20,000 personas palestinas según
el Ministerio de sanidad de gaza un
tercio de las cuales eran niños y niñas
por ello fue duramente criticado por
muchas organizaciones ya que Israel
había violado el derecho internacional
humanitario por entre otras cosas
realizar ataques indiscriminados que no
distinguían entre civiles y objetivos
militares y destruir miles de viviendas
de personas palestinas además el
gobierno israelí también cortó todos los
suministros de gaza incluidos los de
alim
agua combustible y medicinas el personal
médico también sufrió ataques en la zona
en diciembre 23 de un total de 36
hospitales se habían visto obligados a
cerrar debido a los daños y a la falta
de Electricidad la Organización Mundial
de la Salud informó que 600 pacientes y
miembros del personal médico habían
muerto en ataques dirigidos contra
instalaciones
médicas por otro lado si nos desplazamos
al Líbano el grupo libanés ebola lanzó
cohetes guiados y rectiles de artillería
contra posiciones ocupadas por Israel en
los altos de golan el 8 de octubre de
2023 El día después del Gran ataque de
jamás el gobierno de Israel tomó
represalias con ataques con aviones no
tripulados y fuego de artillería contra
posiciones debola cerca de la frontera
entre los altos del golán y el Líbano
los ataques se produjeron después de que
ebola expresara su apoyo y elogios por
los ataques de jamás contra Israel
posteriormente los enfrentamientos se
intensificaron
la última década no ha dejado más que
enfrentamientos en esta zona la
perspectiva de que Palestina pueda
obtener un estado propio se ve lejana en
la actualidad la ofensiva sigue cada día
más violenta dejándonos imágenes
Terribles de víctimas de esta guerra que
por ahora no parece tener un fin
[Música]
cercano No olvides suscribirte y darle A
Like si te ha gustado Y también puedes
seguirnos en nuestras redes sociales
Facebook Twitter e Instagram hasta el
próximo video